la lezione precedente per guardare nel
dettaglio solo la definizione del
del locatore o qth locator o locator.
Ehm
è un argomento che non è tema di esame,
ma come vi dicevo è un argomento che fa
parte del bagaglio delle informazioni o
degli strumenti che vi troverete a
utilizzare nel mondo radioamatoriale.
Quando si tratta di definire la propria
posizione,
questa può essere fatta attraverso le
il i gradi di latitudine e longitudine
che identificano un posto, una una
posizione sul sulla Terra. Eh, potrebbe
essere di difficile comunicazione perché
si tratta di una serie di numeri eh in
sequenza che siano espressi in gradi
secondi, primi e secondi oppure in forma
decimale, ma comunque si tratta di una
sfilarata di numeri che possono essere
difficili da comunicare senza perdere il
segno. E quindi si si
utilizza un artificio per comunicare la
propria per identificare la propria
posizione attraverso una sigla, ancora
una volta perché noi gli amatori siamo
affezionati a queste benedette sigle e
una sigla che è costruita in una
successione di divisioni del del globo
in quadrati e quad sotto quadrati e a
sua volta inquadrati ancora all'interno.
una sorta di sistema matriosca che fa sì
che da una prima divisione a grandi
linee eh con quadrati molto grandi in
cui vedete l'Europa che è inclusa
praticamente in qu c quadratoni, no? Eh
JN JM I N IO J e ma che identificino,
lo so.
>> Eh eh grazie.
E è che non mi partiva. Vediamo.
Presentazione. Eccola qua. Forse qui si
vede un pochino meglio. Ecco, come
vedete,
>> grazie.
>> Eh,
un quadratone. Le prime due lettere di
questo codice identificano un'area
piuttosto vasta. Negli Stati Uniti,
vedete,
in quattro quadrati ci siamo fatti tutti
gli Stati Uniti.
Per andare
a a suddividere ancora, entrare ancora
più nel dettaglio, si va ad aggiungere,
quindi prendiamo per esempio IO, India
Oscar, all'interno di India Oscar si
ridivide
eh l'area in quadrati in
in 100 quadrati
eh ordinati nella forma, vedete, da 0 a
0 a salire 01 02 03 04 e a scorrere
verso ovest 20 33 come se fosse una
battaglia navale e quindi si rivar di
segn
Oscar un'altra serie di quadrati dove
appunto India Oscar 62
o 63 facciamo Oscar 63 identifica
un'area piuttosto vasta del
dell'Irlanda,
quindi potrebbe non essere sufficiente
per capire a che distanza ci troviamo.
e lo vedremo adesso quando poi
tratteremo il primo tema della serata
della della lezione di stasera. E quindi
questo 63, se voglio andare ancora a
dividerlo nuovamente andrò ad aggiungere
ancora delle eh delle lettere che vanno
a identificare ancora più nel dettaglio
un punto all'interno del 63. Tutto ciò
non è che deve essere calcolato
eh
in qualche forma. Ci sono siti o eh
posti dove indicando l'attitudine e
longitudine si ricava il proprio il
locator interessato da dove uno in
genere trasmette. Quindi laddove dovesse
svolgersi un'attività in cui uno vuol
dire io mi trovo qui, eh che non sia
generico come vicino a Firenze o eh in
zona Siena o o non so cosa uno possa
dire, ma in una forma internazionale per
dire io mi trovo qui, il mio QTH locator
è questo qui, Juliet November 54, Juliet
Alf con queste sei
E
con questi sei caratteri io ho dato
un'informazione
che, come facevo vedere prima sulla
mappa di quel link, identificano una
vallata praticamente di di una zona
della Toscana. Ecco, vanno abbastanza
nel dettaglio di qualche kilometro
quadrato.
E con questo chiudiamo l'argomento
precedente. Per cui, essendo costruito
così, Juliet Nancy 54, Giulietta Alfa
con questo susseguirsi, l'unica risposta
corretta che era presente nel quiz era
quelle Lima Lima 55 Papa Eco che mentre
tutti gli altri avevano una sintassi che
non la faceva corrispondere a nessuna
struttura propria di un QTH allooketo.
E adesso passiamo alla serata di questa
sera.
Presentazione.
Eccoci qua. Allora,
il menù della serata è piuttosto corposo
e forse sarà anche,
non dico indigesto, ma insomma è un è
una scena piuttosto lunga, un po' da
eh da da riascoltare, poi magari da
dettagliare eh
ognun per sé, perché vi darò una serie
di informazioni,
eh vi racconterò
una serie di documenti che vi possono
poi essere utili per
eh per affrontare l'esame. Eh il menù
prevede la prima portata alle bande
radioamatoriali, capire cosa sono e al
loro interno i come sono suddivise in un
band plan. Che cosa sono queste sigle?
capire che cos'è ITU, Yaru, Ari. un
accenno su chi è il nostro punto di
riferimento in termini di legge e solo
un morzo per sapere che cos'è patente
autorizzazione generale
e solo un morzo perché poi tutta la
parte che riguarda in dettaglio la legge
saranno argomenti
eh trattati nelle due lezioni a alla
ripresa del corso dopo dopo la pausa
estiva
e e lì parleremo proprio legalese.
Comunque tranquillizzo tutto, non è
niente cotto a legna, ma stasera è tutto
al microonde per restare in tema
della serata. Allora, vediamo. Ecco,
eh come avrete imparato
la scorsa volta, io cerco di utilizzare
alcune analogie
per trasportarvi in un argomento che non
è detto che sia conosciuto a tutti,
ovvero quelle dili aspetti eh
radioelettrici, gli aspetti del elettro
eh dello spettro elettromagnetico,
eh
quindi cerco di affidarmi a cose che
magari tutti conosciamo e per
interpolazione poi uno arriva a intuire
il l'analogia all'argomento
in ambito radioamatoriale, no? Eh, il
mezzo giusto.
Eh, qui supponiamo che parliamo di mezzi
a a ruota, no? Abbiamo pattini a
rotelle, la bicicletta, una
motocicletta, tutti hanno in comune una
cosa, la le ruote, oppure potremmo dire
che so che sono mezzi di trasporto, no?
andiamo oltre le ruote e prendiamo gli
aerei, le navi, le navi, le barche a
vela e e tutto questo per dire che il
mondo reamatoriale
e l'utilizzo dela
un po' a questo, cioè assomiglia ad
avere pur nella similitudine, cioè di
mezzi di trasporti o mezzi con le ruote,
ma ognuno di questi ha caratteristiche
particolari e che le rende il mezzo
adatto per una certa tipa di spostamento
e quindi nella nostra analogia ogni
banda radioamatoriale, ogni frequenza
attribuita al servizio radioamatoriale
ha il le proprie peculiarità che la
rendano il mezzo giusto da utilizzare
per un certo tipo di comunicazione.
E infatti la domanda che veniva rivolta
l'altra volta a fine a fine elezione a
riguardo di dove eravamo arrivati
durante il contest con i collegamenti, a
quale distanza
e la risposta fu circa 1000 km e
e misi in dubbio il lo stupore dire "Ma
cavolo 1000 km?" Ma la domanda era da
fare, doveva contenere in precedenza
sapere con che mezzo ci sei arrivato,
perché capite bene che se io mi sposto
con questo mezzo qui e 1000 km, beh, è
il tempo di un'accelerata.
Mentre se per fare 1000 km ho utilizzato
queste, mi direte "Ma cavolo, bravo, ma
quanto tempo ci hai messo per fare 1000
km?"
Ehm, quindi va collegato questo aspetto
della distanza coperta della tipo di
collegamento va
eh associato al al banda utilizzata e
adesso andremo a vedere quali sono
queste bande attribuite ai radioamatori
o comunque come arriviamo ad avere
questa informazione in più e perché la
bicicletta è diversa da dal tren E
quindi perché i 2 m sono diversi dai gli
80 m?
lo accenneremo, cercheremo di darvi
cercherò di darvi alcuni spunti per poi
comprendere queste eh differenze.
Eh un piccolo richiamo, questo l'avete
già visto con
con Paolo,
eh, e continuete a vederlo.
È importante che abbiate presente che
quando si parla di lunghezza d'onda o di
frequenza esprimiamo un po' lo stesso
concetto, ma partendo da due misure
diverse,
eh, ovvero
quanto spesso avviene l'oscillazione
o eh quanto è ampio lo spostamento in
base alla frequenza. Questi due sono
comunque collegati uno all'altro, queste
due
informazioni. Quindi parlare di
frequenza o parlare di lunghezza d'onda
si esprime comunque la stessa
caratteristica dell'onda.
E però nell'ambito della definizione
delle bande noi andiamo, ops, andiamo a
a ad esprimersi in lunghezza d'onda,
cioè io parlerò della banda dei 160 m a
cui corrisponde una certa frequenza, ma
la definizione della banda avviene
attraverso l'espressione della lunghezza
d'onda, della misura della lunghezza
d'onda.
lo rivedremo tra poco. Ehm,
noi navigheremo
eh
dentro all' spettro elettromagnetico
che
queste sono slide solo per darvi un po'
l'idea di di dove ci troviamo. Non è che
dovete conoscere tutto quello che c'è
scritto qui, ma era per darvi una sorta
di di mappa su cui eh ci muoviamo e
andiamo poi nel dettaglio. Lo aspetto
elettromagnetico è l'insieme di tutte le
onde elettromagnetiche,
che qui cerco di parlare il semplicese
proprio che è una forma di energia, cioè
forme di energie si propagano eh
nello spazio sotto forma di onde
invisibili. Fermiamoci qui, tanto per
avere un'approssimazione
semplicistica.
Eh, queste onde sono eh diverse tra loro
eh in definizione della appunto di un
valore fisico che è appunto questa
frequenza, cioè se queste onde eh
oscillano più o meno rapidamente e
cambia il loro utilizzo o la loro certe
loro caratteristiche poi di applicazione
fisica, perché eh sempre onda
elettromagnetica e anche che so i raggi
X, ma noi non è che andiamo a
interferire nei raggi X, non ci
interessa, ma anche la luce stessa è
un'onda elettromagnetica, ma noi non
andremo a fare della luce, eh, ma noi ci
utilizzeremo e siamo concentrati su
quello che è lo spettro della
radiofrequenza. Quindi, nell'ambito
spettro elettromagnetico c'è una parte
che ci riguarda e che va
grosso modo in questa
qua, eh. e che riguarda tutta una serie
di comunicazioni
eh
diverse in base al suo alle proprie
caratteristiche fisiche. Andiamo a
vederle nel dettaglio. Qui è ancora più
complicato. Era per rendervi la mappa.
Non vi perdete. È per dire che nello
spettro di tutte le le onde
elettromagnetiche noi ci interessa un
una piccola parte, vedete? Cioè, ci
interessa qui, però siamo inseriti in un
ambito più ampio. Ora ci interessa anche
qui. Ecco, siamo a cavallo di queste di
queste due, quindi radiofrequenza. Ed
ecco qua lo spettro radio. Lo spettro
radio. E qui incominciamo a utilizzare
appunto quell'analogia che vede eh
il mezzo aereo piuttosto che la nave,
piuttosto che una bicicletta o una
persona a piedi o una motocicletta.
Bene, eh nell'ambito dello spettro
radio, al variare della
quindi della frequenza, cambiano alcune
caratteristiche legate a fattori propri
della propagazione di queste onde, cioè
come queste onde riescono a viaggiare, a
propagarsi nello spazio e quindi eh
utilizzando le proprie caratteristiche
le andiamo a scegliere in base a che
cosa dobbiamo fare.
dove dobbiamo arrivare, quale tipo di
servizio viene affidato a queste onde.
Quindi se la nostra tipo di
comunicazione, non parlo ancora di
radioamatori, eh, parlo in generale di
aspetti di comunicazioni
su sul spettro radio, che sia appunto il
telefonino piuttosto che eh che che la
radio M. Se la nostra tipo di servizio
deve avere una copertura a corto raggio
di qualche decina di chilometri, è
inutile che vada a utilizzare
una frequenza, una banda che permette di
andare molto più lontano, perché ehm
inficerei l'utilizzo di quella di quella
porzione di banda lì per un uso più
proprio, cioè ehm
Mi riappello all'analogia. È inutile che
io prenda l'aereo per andare da Firenze
a Scandicci. Non c'è proprio modo di
andarci in aereo da Firenze a Scandicci.
Da Firenze a Scandicci mi muoverò con
scegliete voi. Eh, posso andare con la
bicicletta, con la eh a piedi, in
macchina, eh di sicuro non in nave. Ehm
e quindi l'utilizzo della corretta
eh onda elettromagnetica per il nostro
tipo di servizio è eh è necessario e
proprio etico alla alla al corretto
svolgimento della comunicazione
e quindi avremo delle frequenze
utilizzate per che so appunto eh
comunicazioni al
lungo raggio o comunicazioni più locali
o comunicazioni punto o comunicazioni
satellitari
eh o comunicazioni radio astronomia.
Questo anche legato a caratteristiche
fisiche proprie di queste frequenze e le
vedremo accennate tra un attimo.
Ehm,
continuiamo. Mentre fino a qui era il
tentativo di introdurvi a questo
concetto. Adesso andiamo a virare in un
ambito più di di di
cataloghizzazione delle eh delle
frequenze con possibilità alta che ci
siano una domanda o più domande che
riguardano quello che è scritto qui.
Oddio mio.
Oddio mio perché diventa già difficile
da memorizzare, essendo parole perlopiù
scollegate a
a alle vostre conoscenze, ma cerchiamo
di di muoverci con un po' di raziocinio.
E
il la prima cosa da notare sono i nomi
piuttosto buffi
e che sembrano l'appellarsi ad una,
diciamo, a una programmazione non
voluta. Immaginatevi che noi pensiamo
che il mondo finisca alle colonne
d'Ercole e chiamiamo tutto quello che è
di là dalle colonne d'Ercole, di là
dalle colonne d'Ercole. E quindi eh
definiamo tutto il nostro bacino del
Mediterraneo, gli diamo un sacco di
nome, ma continuiamo a chiamare quello
che è di là dalle colonne d'Ercole al di
là delle colonne d'Ercole e e così
funziona nell'ambito della ricerca della
progressione della eh del del delle
invenzioni e delle scoperte nell'ambito
delle eh dello spettro radio. Quindi
all'inizio chiamiamo le frequenze come
molto basse, asse, medie e alte. ci
fermiamo lì perché non pensiamo di
andare poi molto oltre perché quello che
è di là dalle eh dalle colonne d'Ercole
lo chiamiamo semplicemente di là dalle
colonne d'Ercole, ma poi a un certo
punto scopriamo che c'è molto c'è tanto
di là dalle colonne d'Ercole e e quindi
ci spostiamo poco più là e diciamo poco
più in là dalle colonne d'Ercole veri.
Qui si incomincia già dopo alta high
frequency incominciamo a dire veri hike
frequency, cioè ci sono le frequenze
alte, ma che ci sono anche quelle
parecchio alte e poi andiamo ancora più
là. oltre le colonne d'Ercole c'è poco
più là, è parecchio più là dalle colonne
d'Ercole e continuiamo a dire
ultra alte frequenze e poi super alte
frequenze perché c'eravamo già giocati
la divisione alle colonne d'Ercole e
quindi extra frequency in una sorta di
rincorsa a dare sempre più in là per poi
arrivare a dire vabbè queste chiamiamo
le microonde ci fermiamo lì perché eh
nonevamo pensare di di fare questa
divisione. Eh,
avrete familiarità, probabilmente. Ecco,
poi a che cosa corrispondono queste
definizioni, questa prendiamo una che ci
interessa particolarmente, questa qua.
Ah, come mi sento Paolo quando fu così.
IKE frequency.
Questa Hike Frequency eh
è sono tutte le frequenze che vanno la
gamma di frequenze che vanno dai 3 ai 30
MHz. Quindi se mi trovo su una frequenza
che è 7007,1
MHz eh ricado nelle HF e sono frequenze,
come avevamo detto,
eh lunghezza d'onda e frequenza sono
correlate tra di loro
e quindi sono frequenze eh che vanno da
una lunghezza d'onda dai 100 m ai 10 m è
la stessa cosa detta con due modalità
diverse. Queste le chiameremo onde che
per la loro natura di una lunghezza di
ordine di decine di metri diventano onde
decametriche.
Eccole qua. Queste sono, chiamiamole le
eh in questa
eh fetta qui ci sono
tante frequenze attribuite al servizio
di radioamatore. andremo a vedere poi
che cosa vuol dire tante frequenze e
sono il territorio regina per le
comunicazioni
a carattere internazionale e che ci
permettono di spostarci, diciamo così,
che è il nostro aereo m per spostamenti
radio, no? che sia un piccolo aereo
biposto, sia un un jet più o o un aereo
di linea, ma questo appunto ci
permettono spostamenti dell'ordine di
migliaia di chilometri, centinaia o
migliaia o decine di migliaia di
chilometri. Quindi in HF si fanno
collegamenti in tutto il mondo, cioè
vale a dire che dall'Italia si parla con
si collega tutto il mondo.
Eh
abbiamo anche una frequenza attribuita
qui che è 100
e eh
poco più 1, e8.
Eh, quindi questo lo dico solo per
perché poi ci sarà posta attenzione mh
nell'elencarli eventualmente. Poi
abbiamo le VHF very high frequency e
sono da 30 a 300 e qui vedremo quale
bande sono attribuite, bande molto
comuni, i che so tutti i palmarini di
ampio utilizzo che che avrete magari
incontrato anche in un ambito civile
stanno qui, stanno in questa fascia qui
e sono onde che hanno una lunghezza che
va da 1 a 10 m e quindi sono onde di una
misura ura metrica.
Quindi vedete si sta accorciando la
lunghezza d'onda e si sta alzando
la a
frequenza. E qui non so m conoscerete
tutti. Boh, non so. RTL 1025. Quei 102,5
sono 102,5
MHz. sta qui nelle VHF radio FM, eccole
qua.
Ehm,
oppure andiamo ancora più su. Le UHF
sono utilizzate anche queste, tutte le
trasmissioni, il vostro radiocomando
della
dell'automobile oppure eh
altri servizi apriancello oppure
i vostri cellulari, ponti radio eccetera
eccetera eccetera stanno in un ambito
dai 300 ai 3000 MHz, quindi con onde di
una lunghezza adonda decimetrica, cioè
da 10 cm a a 1 m.
Qui ci sta la frequenza, per esempio, di
430 MHz attribuiti ai radiamatori, ma è
solo un accenno, le vedremo poi
elencate. E si continua a salire e qui
ci sta il vostro Wi-Fi.
Ah,
stava già qui a 2 GB e 4, poi ci sta
quella 5 GB, no? del eh che non è il 5G,
sono i 5 GB, eh il modema 5 GB
e via e via. Qua ci sta pure il vostro
microonde, quello con cui stasera
facciamo il la cena. Eh, ma diciamo
evidenziamo un carattere o alcuni
aspetti che le rendono una diversa
dall'altro queste bande e queste
frequenze.
E è proprio e questo è solo un accenno,
ma per farvi capire, che in base alle
loro caratteristiche fisiche utilizzano
o non utilizzano
per un fattore, appunto, proprio fisico
di di caratteristica loro, non per
scelta nostra,
utilizzano non utilizzano alcune
modalità di propagazione
eh
sul nostro
eh sulla Terra e non solo.
Noi abbiamo
una
una caratteristica di avere unaosfera
sulla nostra testa, no, che avvolge
tutto il pianeta e questa interferisce
nelle eh
nelle onde eh anche radio e quindi in
alcuni casi si comporta con certe di
loro a certe frequenze come uno
specchio. in altre frequenze invece eh
non vengano eh
viene forata questa ionosfera, no? non
non viene presa in considerazione.
Quindi già questo, per esempio, ci rende
necessario per comunicazioni di un certo
tipo, cioè che vanno fuori dalla dalla
ionosfera, utilizzare frequenze che non
ci rimbalzano, altrimenti
rendiamo inefficiente o impossibile la
nostra comunicazione. il contrario,
avere delle onde che invece rimbalzano
nella ionosfera, questo rimbalzano,
vengano rifratte, piegate, rimandate un
po' come immaginate il sole al tramonto,
no? Lo vediamo anche se non c'è più.
Ecco, eh una situazione analoga in cui
le nostre onde radio vengono rifratte
dalla ionosfera, rimbalzano e tornano
giù e quindi vanno oltre a quello che è
un orizzonte in cui magari c'era un
ostacolo che ce le rendeva impossibile.
Vanno oltre la curvatura terrestre e
questa onda diretta magari avessimo
appunto queste due stazioni si
trovassero in una situazione così, no?
Questo è Los Angeles, Questo è Parigi,
non si vedono. E come fa a andare
dall'altra parte? Dato che non è
possibile che utilizzare questa onda
diretta che è quella più intuitiva, no?
ci vediamo e avviene questa
comunicazione e proprio perché appunto è
possibile utilizzare questo meccanismo
qui. E poi ci sono anche onde riflesse
al sole, onde di superficie, eh perché
come si fa, per esempio, a propagare
un'onda per un sottomarino? Ecco, e ogni
ogni onda e ogni
mh situazione eh permette l'uso o non
permette l'uso di certi eh frequenze per
le nostre finalità. Quindi la
propagazione tra una postazione che
trasmette ed una che riceve avviene
attraverso queste modalità, ma non tutte
sono attuabili, tutte le frequenze alte.
ogni frequenza, ogni banda avrà le
proprie caratteristiche
e che di di privilegiare o di permettere
alcuni di questi modalità e le dobbiamo
scegliere o utilizzare in base
a questo e quindi ritorniamo lì. Non è
possibile andare in barca in nave da
Firenze a Scandicci. Eh,
ora non so, magari qualcuno poi mi dirà
che c'è il fiume, ma insomma non è
possibile neanche in aereo da Firenze a
a Pontasieve, no? E quindi dovremmo
utilizzare il mezzo corretto.
Questo è un altro richiamo per far
capire che le onde HF devono la loro
peculiarità di essere ehm
così ad al a lunga percorrenza,
chiamiamola così, proprio al fatto di
godere della possibilità di rimbalzare
lungo la ionosfera. nella ionosfera è un
rimbalzo che non è lineare, è un
rimbalzo che non avviene sempre allo
stesso livello di altitudine nella
ionosfera e quindi capite bene che
rimbalzando più vicino o rimbalzando più
lontano
e permettono eh distanze diverse, no? È
un po' come nel gioco del biliardo, no?
una sponda più vicina o più angolata,
meno angolata, più distante, ci permette
di fare cose diverse. E questa
variazione qui avviene non solo in virtù
di che frequenza utilizziamo, ma anche
di come si trova questa ionosfera che
cambia la propria
il proprio stato in base al giorno, alla
notte, all'irraggiamento, alla posizione
della Terra nel eh nel corso dell'anno,
nei confronti del sole, perché è molto
influenzata da quel dall'attività
solare.
No, no, nel senso no, non è stato detto,
però per avrete sentito tempesta
magnetica, eh comunicazioni in tilt. è
una sorta di situazione in cui questo va
eh a raggiungere
ehm una configurazione, chiamiamola
anomala, che non permette più oppure non
permette più certi tipi di comunicazione
o interferisce nelle comunicazioni dallo
spazio, le rende,
essendo molti sistemi basati sul GPS che
sono satelliti posizionati qua e se
questa incomincia a fare l'antipatica
può creare delle difficoltà nelle
comunicazioni
e
continuiamo fino a qui.
>> Possono, scusa, ci possono essere più
rimbalzi?
>> Sì,
sì,
sì, sì.
Ehm,
non basterebbe una sera per ogni banda
per raccontarvi quali sono le
caratteristiche fisiche di propagazione
di ognuna di queste bande. E ma questo
non è qualcosa che però vi sarà
richiesto, ma è solo attraverso
l'esperienza prolungata l'utilizzo di
queste bande vi farà eh vi renderà
capaci e come dire abili nel capire che
cosa si fa, com'è che si comporta questa
banda
al cambiar delle stagioni del giorno e
della notte. Ehm,
quindi ognuna di queste ha
caratteristiche proprie che solo con il
tempo e solo con un utilizzo estensivo
uno ne diventa padrone. è un po' come
dire eh
in una situazione di mare e solo chi è
marinaio sa veramente interpretare i
segni del eh che che che è
l'increspatura del mare o il cambio del
vento o l'annunciarsi di eh un
cambiamento delle delle condizioni meteo
che cosa che magari
puoi aver studiato come meteorologo per
non so quanto Quanto tempo, ma solo
l'esperienza del del pescatore che esce
in barca sa già dal giorno prima che il
tempo farà domani, perché ha già già sa
con l'esperienza che quel cambio di
vento delle 5 del pomeriggio porterà un
un temporale doman mattina. Ecco perché
è uguale qui. Ognuna di queste bande qui
ha delle caratteristiche, dei
comportamenti standardizzati, ma
difficile renderli
eh in una forma sintetica, è con tanta
esperienza e capendo com'è che si
alternano le condizioni, ma ci sono
regole eh che poi vedrete trattate da da
Paolo l'altro, no? No, PVA, eh, che vi
spiegherà un po' com'è che si comportano
la propagazione di queste diverse bande.
Qui vi rinfresco che qui siamo nella
parte delle HF
e questa bande qui sono pezzettini,
fettine di frequenze,
eh quindi un intervallo di frequenza
tipo da 3500
a 3800
kHz, che la possiamo anche dire da 3,5 a
3,8
MHz e
è la banda che in ambito radiamatoriale
chiamiamo la banda degli 80 m perché
quelle onde che stanno qui hanno circa
la lunghezza degli 80 m
e tutte queste, come vedete, sono quelle
che chiamavamo prima HFG
frequency.
E sono onde di carattere decametrico,
quindi con lunghezze d'onde che vanno
nell'ordine delle decine di metri e
ognuna di queste ha caratteristiche un
po' diverse l'una dall'altra, cioè
quella che va meglio di notte, quella
che va meglio di giorno, va meglio nel
senso che permette di andare più
lontano.
C'è quella che risente dell'attività
solare, quella che ne risente meno,
quella che è disturbata da un'attività
solare. Ehm
eh vi vi
annuncio così, diciamo, vi do un piccolo
antipasto.
Il sole ha un carattere ricorrente di un
ciclo di circa di 11 anni in cui il sole
è più o meno attivo e quindi questa più
o meno attività
elettromagnetica del sole fa sì che
queste queste bande siano magari molto
utilizzabili nel 2025 e tra 5 anni
saranno praticamente quasi mute perché
l'attività del sole si trova al minimo.
Mentre questa
quando il sole è l'attività al minimo,
c'è meno rumore e uno ne riesce a fare
un maggiore utilizzo. Meno rumore è
inteso come QRN
e quindi è più utilizzabile che non nel
momento in cui il sole ha più attività.
ripeto, tutta una serie di minuscole e e
correlate informazioni che è impossibile
eh dettagliarvi perché sono frutto solo
una prolungata esperienza che ognuno di
voi può decidere di fare. Eh,
ci sarà occasione per approfondire come
fare i primi passi, però in un ambiente
così eterogeneo con cui ci sono tante
possibili soluzioni e tanti possibili
mezzi di trasporto, è probabilmente
corretto iniziando a utilizzarne uno e
capire la pratica di quel di quella
banda lì e capire come funziona, com'è
che e come si si comporta nel
nell'ambito di un prolungato periodo e
in modo da avere dimestichezza poi su
sul suo impiego
in nel momento in cui vorrete collegare,
che so il vostro amico tedesco, saprete
che durante il giorno dovete utilizzare
che so la banda dei 40 m, ma alla notte
scoprirete che sulla frequenza del
vostro amico tedesco non c'è più il
tedesco, ma sentirete un americano e
dice "Dov'è andato il tedesco? è sempre
lì, ma per quel gioco di rimbalzi che
cambiano di giorno e di notte eh fa sì
che uno sia in un certo senso
scavalcato, ecco, e quindi non è più
possibile fare quella quel rimbalzo.
Continuiamo a dettagliare le bande
radioamatoriali che vi dicevo, sono
tanti piccoli fettini attribuite nello
spettro radio e sono attribuite all'uso
dei radioamatomatori. Vedete? Sono eh
sono
con un limite inferiore e superiore,
14 MHz a 14350.
Questa è la banda dei 20 m.
La domanda brutta che vi verrà che vi
viene spontanea è: "E io queste cose qui
le devo sapere tutte?"
Eh, la risposta eh inopportuna è beh,
sì, dovreste saperle tutte, eh, cosa che
è assai improbabile che uno,
senza mai utilizzare la banda dei 15 m
familiarizzi così bene su coi suoi
limiti di banda sapendo che è da 21 MHz
a 21,4,50.
Come se lo fa a ricordare? Impossibile,
però diciamo che eh 80 m, 40 m, 20 m
eh sono le bande più più
trafficate di 20 m può essere chiamata
la banda regina. Quindi questa magari
cercate di ricordarvela quali sono
questi limiti perché difficile che ci
sia una domanda che so che riguarda i
limiti di banda dei 13 cm. Manco ve li
ho messi.
Ehm,
ma una domanda sui limiti di banda
dei 20 m e diciamo che se uno ne deve
sapere una che sappia questa, se ne deve
saper due che sappia i 20 e 40. Se ne
deve saper tre i 20 40 e gli 80. Ecco,
familiarizzate con questi
eh con questi tre. Questo non esclude
che uno le debba sapere tutte le altre,
debba sapere elencarle, debba sapere che
se dico la banda dei
eh
44 m non è una banda radiematoriale e
noi abbiamo la banda dei 40 m.
Quindi
160 80
40 20 17
e 10. Eh, per chi è in progressione col
tempo son più facili perché sono bande
che via sono aggiunte, ma eh ripeto i 20
m è stata una tra le prime bande
attribuita e attribuita da tutta in
tutto il mondo ad uso esclusivo ai
radioamatori. Adesso poi vedremo che
cosa vuol dire esclusivo. Continuiamo
andando in VHF e qui abbiamo la banda
dei 6 m e la banda dei 2 m.
La banda dei 2 m è quella proprio quella
dei palmarini,
eh, che avrete utilizzato la banda dei
ponti ripetitori o la banda o la banda
quella dei contest di Silvio e Paolo e
quindi dove voi parlate con il
palmarino, Silvio e Paolo vanno a 1000
km di distanza. Eh,
ma non sono maghi, eh, c'è un perché.
Eh, e poi vedremo
dov'è che vanno nella banda dei 2 m.
Eh, a salire abbiamo i 70 cm che è la
banda dei 4, i 23 cm che è la banda dei
1200 e 13 cm che è la banda dei 2 GB e 4
che siamo in prossimità, diciamo, di
quello che voi conoscete come Wi-Fi, no?
sta lì il Wi-Fi e su queste, per
esempio, avete una certa opsistichezza
perché eh avete con la pratica
sperimentate che so e i due piani sotto
non arriva al Wi-Fi che basta un
ostacolo
un po' più eh un muro più spesso e ci
troviamo
disconnessi,
ehm
avete già una certa familiarità con il
comportamento di questa banda qui. cosa
diversa che so invece se ascoltate la
vostra radio AM
e quando c'era la la
radio AM in 800 kHz che la ascoltavate
anche da anche in galleria tra un po',
ecco che anche in un posto molto
schermato
a prova di Wi-Fi
e poi abbiamo i 6 cm che sono i 5 G e7,
i 3 cm che sono i 10 GB, ma non finisce
qui. Non finisce qui. E qui c'è
l'approfondimento dove potete vedere
tutte le bande dagli amatoriali
attribuite che ripeto non è tanto da
imparare tutto a memoria sapere che c'è
questa suddivisione e che ogni banda ha
le proprie caratteristiche e che quello
che si quello che succede in 80 m non è
quello che succede in 13 cm, cioè ci
sono proprio comportamenti
eh diversi e non è che una è meglio
dell'altra, non è che L'aereo è meglio
della nave. Eh, provate a o della
dell'automobile, provate a andare in
automobile in Sardegna e mi direte
quando entrate in acqua a Livorno dove
arrivate. Provate a andare in nave,
appunto, ritorniamo da Firenze a a Siena
e mi vedrete in quale dov'è che vi
incagliate subito. Ecco, è il giusto
eh mezzo di trasporto per il per il
nostro scopo.
Ecco qua. E c'era una mano alzata,
magari
qualcosa da
da approfondire?
>> Sono due. Giovanni, prego.
>> Sì. Eh, ciao Silvio. Allora, due cose
intanto TK5 EP è un radioatore corso e
niente, quindi ok, però mi interess i
quattro punti di bonus.
>> Sì, vabbè dai. Comunque ehm ecco, va
bene, ma dico, può darsi che ci sia una
domanda che mi dice, eh, chi può
trasmettere nella frequenza da, che ne
so, 5351.5
5 a 536.5
e fra le tre risposte mi ci piazzano
beon ci telegrafia fonia o quant'altro.
Ecco lì
lo facciamo. Ok,
>> siamo andati già oltre e lo vediamo già
oltre perché questa qui è è una
suddivisione all'interno delle bande
radioamatoriale che è il band plan che
vedremo che è il prossimo argomento.
>> Ah, ok. Allora, niente, ritiro la
domanda. Grazie.
>> Ok.
E l'altra domanda GM, non so chi è.
Gianfranco.
Gianfranco,
non
>> non ti sentiamo.
Riprova a attivare il microfono
Gianfranco.
Ti sentiamo Gianfranco.
>> Allora, lo rimandiamo a dopo.
>> Eh, allora riprendiamo
con un po' di cronostoria e per cercare
di
eh capire in quale mare navighiamo, no?
Noi siamo nelle eh nelle onde radio,
>> ma le onde radio non sono solo dei
radioamatori, no? Infatti abbiamo visto
servizi come telefonia, TV, radio FM,
eccetera eccetera. Quindi prendiamo per
esempio in ambito eh di HF eh
tutte le frequenze utilizzate in HF. So
che è piccolo, ma tanto non è per solo
per farvi capire la complessità.
In ambito HF ci sono diversi servizi che
utilizzano quelle frequenze da tre a 30.
Abbiamo visto, per esempio, che noi
abbiamo attribuito da 3,5 a 3,8.
Eh, vediamo se è qui il caso,
no? Insomma, da 35 da 38.
è la parte quello verde è radiamatore,
quel che c'è scritto poi nel dettaglio
non non ci serve, eh. Solo per farvi
capire che questa parte è attribuita da
radioamatori,
ma dopo i 38 che cosa c'è? E ci sarà un
servizio attribuito, che so alle
comunicazioni marittime mobili. Niente
radiamatori, sono le navi che comunicano
con le capitanere di porte o tra di loro
che svolgono comunicazioni di carattere
navale
e e quindi lì ci staranno
i il capitano sulla torre con le lunghe
dita celesti nell'aria. sta qui, eh,
oppure avremo, che so, comunicazioni di
carattere aeronautico mobile, quindi
abbiamo un aereo in transoce che
comunica con l'attore di controllo e qui
a 5.000 e qualche cosa, oppure avremo,
che ne so, quelli che non mancano mai,
tipo servizi militari e allocati, oppure
avremo le radio di broadcasting, radio
China International, ecco, starà là di
qui. E poi avremo ancora radioamatori e
poi avremo e via e via e via e via un
susseguirsi di
servizi, così vengono chiamati in ambito
internazionale, un ambito di di diciamo
di normativa, servizi diversi che
utilizzano determinate frequenze che
prese in una certa estensione le
chiamiamo banda.
Eh, non so, vi sarà capitato di sentir
parlare della banda K dei eh ricevitori
satellitari. Eh,
finiti la definizione in metri, ma si
tratta sempre di una un intervallo di
frequenze eh attribuite a un certo
servizio, la chiamiamo così. Eh, qui
abbiamo appunto i punti verdi in questo
da 3 a 30, se le vedete e magari le
evidenzio. Qui c'era di amatori, c'è
scritto amateur, qui c'è scritto
Amateur, qui c'è scritto Amateur,
qui c'è scritto Amateur, qui c'è scritto
e via. E queste sono, vedete, pezzettini
talvolta e sono striscioline molto
esili, ma eh dovete immaginare che c'è
una lotta, c'è una lotta o c'è stata una
lotta o c'è stato una sorta di attività
di lobby o c'è in corso un'attività di
lobby per salvaguardare, ottenere,
poter utilizzare certe fettine
all'interno dello spettro radio perché e
magari che so domani mattina si affaccia
la multinazionale.
Non dico multinazionale nel senso una
nel senso l'insieme delle attività delle
radio broadcasting che hanno tanta
voglia di prendersi quella banda lì
perché potrebbero eh utilizzarla ancora
per un servizio.
Se questo vi sembrare
eh
diciamo fuori dai tempi, cambiamo
servizio. Chiamiamolo servizio come la
trasmissione internet via satellite.
Ops. E e lì c'è un interesse forte sia
da parte della eh dell'attività
commerciale che da parte dell'utenza ad
avere questa possibilità di servizio. E
se su quella frequenza lì fino all'altro
giorno il radioamatore svolgeva la
propria attività, come ci dobbiamo
porre? in genere come un vaso di coccio
tra tanti vasi di ferro, eh, però
cerchiamo di far valere le nostre
eh le nostre
esigenze, velle, perché anche noi siamo
un servizio all'interno dei servizi di
eh nello spettro orario. E quindi
questo qui e vedete ora nel dettaglio,
ma solo per farvi capire la complessità
dell'attribuzione di queste di queste
bande, perché ogni ognuna di queste
fascettine qui è un servizio diverso a
cui è attribuito e noi siamo solo un
pezzettino
verde in un mare di tanti altri colori e
tanti altri tipi di servizi.
Quindi ritornando indietro, ognuna di
quelle fettine lì che chiamiamo banda,
noi ci possiamo stare sopra e
utilizzarle in virtù, chiamiamolo, di
uno di uno statuto, di un uso. Eh, e poi
più avanti capiremo anche perché stiamo
lì, come ci siamo arrivati, chi lo dice
che ci possiamo stare, ma per ora
prendiamo solo questa eh differente
definizione
di ogni banda.
Noi stiamo lì in un uso che può essere o
esclusivo e qui mi rifaccio
a questo caso qui, no? Vedete? È tutto
verde
da cima fino in fondo. Cosa diversa
invece da,
se se lo intravedete da questo caso qui
in cui è verde sotto e cambia colore
sopra.
Bene, vediamo che cosa vuole dire queste
cose qui. Allora, ci sono bande in cui
l'uso è esclusivo dei radiamatori, cioè
lì ci stanno solo i radiamatori su
quella banda lì, ma la banda potrebbe
anche essere invece in uso che viene
definito primario, cioè ci stanno i
radiamatori e anche qualche altro
servizio.
quello del radio, dell'apricancello era
un altro un esempio che ci può stare,
cioè ci stanno sì i radioamatori, ma ci
sono anche altri servizi che magari per
la loro tipicità caratteristica non
interferiscono con quello dei
radioamatori e viceversa oppure sì
interferiscono,
diciamo, sono concorrenti nell'utilizzo
di quella banda e chi è che ha la
precedenza? Bene, se ci sono utilizzi eh
non esclusivi possono essere per in uso
primario, ovvero dove abbiamo la
precedenza sull'uso di quella banda.
Quindi, nel caso in cui ci sia un altro
servizio che utilizza quella banda e
crea disturbo, deve cessare l'uso della
banda perché, diciamo, abbiamo un uso in
priorità primario della banda,
oppure potremmo essere ancora in un uso
secondario, ovvero essere noi quelli che
di fronte al passaggio all'incrocio
siamo quelli che non abbiamo diritto di
precedenza, ma possiamo utilizzare
quella banda.
solo se non disturbiamo altri servizi.
E questo è un aspetto appunto di
attribuzione, di utilizzo
delle bande in un carattere
legale
in progressione, per esempio, storica.
Ci può essere che alcune bande sono
state ad uso esclusivo dei radiamatori,
quelle dei 20 m che vi facevo prima. è
una banda che è attribuita da ai
radioamatori dalla notte dei tempi e ci
sono solo radiamatori su quella
frequenza, ma in una banda che potrebbe
essere che so i 4, quelli che vi dicevo
prima, i 70 cm, magari siamo in un uso
primario, ma se ci sono altri servizi
presenti e possono starci a patto che
non ci sia già una trasmissione dei
radiamatori, oppure che sia un uso
temporaneo limite limitato, ridotto in
potenza, l'apricancello o l'aprimcchina,
no? Ehm, quindi ci sta pure un altro
servizio, ma non è eh ma in secondo
piano. Oppure potremmo essere noi che
stiamo mettendo il piede nella porta di
una nuova frequenza in cui chiediamo
allo Stato
in virtù di di di certe normative di
poter utilizzare che so la banda dei 4 m
e vedete qui non è elencata, sarebbero i
70 meg. Dice "Ma che ci sta in questa
banda dei 70 MHz, dei 4 m?" Beh, ci sta
un servizietto tipo, com'è che si
chiama? Polizia. Ah, porca miseria, no,
era occupata. Eh, diceva "Beh, eh, ci
stanno i Vigili del fuoco". Eh, però
però è così interessante questa banda 2
m per noi radioamatori, perché insomma
ci piacerebbe fare sperimentazioni qui.
Tra l'altro i nostri vicini la stanno
già facendo i nostri vicini magari
Slovenia, quindi se la fanno a Nova
Gorica e arrivano anche a Gorizia, non è
che si ferma al confine questo utilizzo.
E anzi poi c'è una direttiva che dice,
insomma, questi 4 m in definitiva sono
in via di dismissione da parte
dell'utilizzo delle forze dell'ordine
perché adesso utilizzano tutti altri
sistemi e quindi perché non ci date una
fettina sola, un pezzettino che se si
disturba si smette subito e così poco
alla volta uno viene attribuito magari
un pezzettino di frequenza su cui inizia
a fare sperimentazione, a vedere come si
comportano questi 4 m. e a provare eh
appunto le nuove caratteristiche o a
verificare le caratteristiche di una
banda nuova. Eh quindi questo caso qui
per esempio che vi ho raccontato
potrebbe essere un uso secondario.
Stiamo lì, ma non non diamo fastidio. Se
diamo fastidio smettiamo subito.
Ok. E domande fino fino qui?
C'era Gianfranco e l'ha postata sul
gruppo. Se la vuoi leggere Silvio,
mi è esploso il microfono. Come lo
riparo? Ah, no, potete andare a tutto
schermo a favore di chi ci vede poco?
Grazie. Ok. Eh, sì, ma sono a tutto
schermo. Era questa la domanda?
Comunque cerco di andare a tutto schermo
io
solo all'inizio. All'inizio forse si
riferiva a quel momento lì.
Eh,
bene,
saltiamo. Sì,
>> scusami. E dopo mi esploso il microfono,
le bande concesse aiori variano.
>> Ah, va, non l'ho visto. Eh, nel senso
che variano nel tempo, storicamente
cambiano. Sì, potrebbero esserci di
nuove o potrebbero essere tolte di
vecchie. Eh, per quello che vi dicevo
che c'è una sorta di continuo e lo
vedremo più avanti, c'è una continua
attenzione e chiamiamolo in inglese si
chiamerebbe lobby, no? azioni di lobby
nei confronti della tutela delle nostre
frequenze che sono il bene primario.
Senza frequenze non avremmo niente su
cui trasmettere, quindi
c'è una continua salvaguardia
e e ricerca di mantenimento o di
ottenimento di nuove frequenze. Ehm,
quindi nel tempo sono cambiate, sono
proprio cambiate alcune di queste, per
esempio, eh
quando
le bande storiche c'è in 60, 80 40
15 e 10. Poi arrivarono altre bande che
si chiamavano a quei tempi Wark, perché
era il nome, l'acronimo di un meeting di
radiocomunicazioni in cui fu deciso ad
attribuire altre bande in ambito
internazionale a radioamatori 12, 17.
Queste si chiamavano work eh a miei
tempi, no? perché venivano proprio da
questo eh da questa occasione, da un
meeting particolare. Poi i 60 m sono
stati attribuiti recentemente all'uso e
vedete tra l'altro proprio una fettina
un un una fettina di di uno una slide di
di frequenza per avere la possibilità di
sperimentare. E di solito si inizia
così, con un piccolo pezzettino,
si verifica che non ci sono interferenze
con altri servizi, che ci si può stare
poi, insomma, un po' alla volta,
però siamo in certi casi sempre sotto
minaccia perché
eh specialmente sulle bande alte eh
tanto l'appil di di
dell'utilizzo di quelle frequenze lì.
Vi basti ricordare, fate mente locale, a
quale qual erano le cifre che giravano
intorno all'attribuzione temporanea
delle frequenze del 5G che poi devono
essere rinnovate. Quindi le compagnie
telefoniche pagano decine e decine di
milioni di euro per avere attribuite
eh 5 mega di una frequenza
di carattere di microonde, perché lì ci
sta la comunicazione, la veicol il
veicolo del loro servizio, no?
le bande radio utilizzate poi nella
telefonia o nella diffusione delella
trasmissione dati sui nostri telefonini
e quindi sono cifre anche importanti e
non non è che non solo un fattore di
cifra o di fare gola, ma sono servizi
che vengono ritenuti, cioè chi chi
starebbe senza cellulare oggi per farci
stare i radioamatori, diciamolo anche
così. Chi è che non vorrebbe il Wi-Fi,
il la connessione internet via satellite
a €10 al mese? Eh, se su quella
frequenza lì c'era radioamatori, beh,
insomma, si sposteranno. Alla fine i
tempi cambiano per tutti. Ecco, uno deve
cercare nei giusti tavoli di eh
equilibrare
tutte le tutte le necessità, compresa
quella della presenza del servizio di
radiamatori che per quanto un servizio
possa essere ritenuto
forse anche naif, no, o un po'
particolare, è comunque un servizio di
natura eh storica, di sperimentazione,
di eh ricerca E ci sono tante situazioni
in cui le ricerche, chi stava in in 3
cm, quando nessuno stava in 3 cm, ci
stavano i raniamatori a fare che a fare
sperimentazione e che sperimentavano
come si comporta questa banda. Bene,
oggi per esempio si c'è una grande
attenzione sulla banda dei 26 GHz che
però da un punto di vista oppure a
salire ancora o i 50 GHz dove fino a
poco tempo fa non c'era nessun servizio
commerciale, quindi non c'è una storia
delle eh caratteristiche
eh sperimentali ricavate dall'utilizzo
di quella banda. gli unici che hanno
fatto sperimentazione, che c'hanno dei
dati su cui poi basare uno sviluppo eh
tecnologico, sono i radiamatori che
stavano lì a giocare e che avevano
imparato che due punti e quello
l'avevano imparato i radioamatori e così
in una progressione storica è sempre
stata
e lo c'è una slide che lo dice più
avanti in cui all'inizio agli albori
delle comunicazioni radio c'era scritto
scritto che oltre 1 mega 1,5 MHz era
campo libero per i radioamatori perché
della serie fate che vi pare, di là
dalle colonne d'Ercole potete giocarvi
tanto cosa vuoi che ci sia di là invece
c'era c'era tutto quello che vediamo
adesso perché non si riteneva che ci
fosse un qualche interesse oltre era
stato dato, come dire, eh mano libera e
poi per per poi invece
andare a recuperare via via queste
frequenze per per altri servizi. È la
mano alzata, Luca?
>> Sì, buonasera. Mi si sente?
>> Vai.
>> Pronto, mi si sente?
>> Sì, sì.
Eh, allora la mia domanda riguardava eh,
diciamo così, quando impegnato con la
protezione civile, il radioamatore
invade, se così si può dire, la fettina
di qualcun altro o rimane sulla sua eh
banda specifica? M non so se mi sono
spiegato.
>> Sì, tendenzialmente rimane sulla propria
banda specifica.
Eh, ma per
mh
diciamo per non tanto per un fattore
solo di natura
eh legale, ma quanto tecnica. Cioè, te è
un'apparecchiatura che funziona bene lì
m perché dovresti andare, quindi hai
un'antenna che è tarata per funzionare
lì, la tua radio è fatta apposta per
andare lì e perché vai da un'altra parte
e inficia, diciamo, l'efficienza. Te
conosci bene come si comporta quella
banda lì? Lì ci sono già tutti i
radioamatori,
eh, stai lì. Eh, la domanda diversa è ma
se siamo proprio nella fino al collo? Ma
possiamo fare anche Beh, sì, eh,
se se proprio devi andare contromano,
puoi andare anche contromano, ma non non
ha guida nella tua corsia e vedrai, vai
più sicuro. Ecco. Quindi l'utilizzo
delle bande radioamatoriali
ha anche la finalità di comunicazione in
ambito di di protezione civile o di
radiocomunicazioni di emergenza,
chiamiamole così, eh
utilizza le bande attribuite al servizio
della radiamatore.
tendenzialmente
non è escluso che possa succedere altro,
ma ripeto, se mi dovessi trovare a dover
comunicare a un altro agli amatore una
situazione di
di crisi o di comunicazione particolare
in ambito di emergenza, lo faccio sulle
frequenze dei oramatori. È lì che lo
trovo, è lì che sto io.
>> Ok, grazie. Prego. Eh,
larghezza di banda, che è un richiamo e
per farvi per poi andare a capire il
passaggio successivo che è il band plan.
Mi serve che abbiate chiaro questa
distinzione qui, ovvero che i segnali
che noi emettiamo o ascoltiamo in
in nello spettro radio hanno una
caratteristica di larghezza di banda che
è varia a seconda della tipologia di
modulazione che utilizziamo. Quindi ho
visto dalle domande, ho visto da quello
che chiedete a Paolo che avete già
affrontato questo concetto, ma per
richiamarvi che so una un segnale in am
modulato in fonia avrà una certa
larghezza eh di banda, cioè occupa,
ritorniamo alla nostra analogia, è un
segnale che ha una certa carreggiata,
che occupa una certa larghezza della
nostra strada che è la banda. che
utilizziamo,
eh, che potrà potremmo dire che è un
camion, no? È largo come un camion, un
bilico, alle parecchio distanti uno
dall'altra, no? Se lo voglio affiancare
eh potrei dire che dove ci sta due
automobili,
chiamiamola queste, gli automobili, ci
sta ci passa un tirghezza.
Oppure che so che invece c'è la
telegrafia che è larga come una
bicicletta, un motorino. Là dove ci
passa un'automobile ci possono passare
affiancate
mh diverse biciclette, no? Una accanto
all'altra. Ecco, o questo per introdurre
che questa larghezza di banda è una
delle caratteristiche che poi fa sì che
noi andiamo a decidere come ci muoviamo
all'interno della banda attribuita.
Abbiamo visto Radioamatore, hai questa
banda che la chiami 80 m da 3005 a 3008.
Bene, è tua. E il radiamatore a quel
punto dentro a questo a questa
eh banda come si organizza, ognuno fa
come gli pare, tutti stanno sopra
quell'altro. Ci sono dei posti dove ci
si ritrova tutti a fare una certa cosa,
eh un certo tipo di attività. Ci sono
come l'abbiamo divisa. E c'è una
regolamentazione che appartiene poi alla
normativa eh che dice come viene divisa
questa eh quest'area, con quali regole.
E una regola fondamentale attraverso cui
viene divisa è la larghezza di banda del
segnale. Quindi è bene che vi ricordiate
che modalità di trasmissioni diverse e
qui c'è un esempio grafico, occupano eh
una larghezza di banda diversa. Vedete?
Questo è il segnale in telegrafia. Ops,
questo è il segnale in telegrafia, largo
come un tratto di matita, mentre il
segnale in SSB, fonia, banda laterale
soppressa che è mezza M, è largo
ben di più, da 2 ai 3 kHz contro dai 01,
parliamo in Hz, da 2000 a 3000 o da 100
a 300, come dire, quello l'esempio di
prima è un'automobile
o è una bicicletta, la carreggiata che
occupa è diversa.
Bene,
non mi non mi soffermo oltre. Questo è
un ulteriore richiamo, per farvi capire,
in un ambiente grafico, ecco, che il CV
è piccolo così, è una bicicletta, questa
è un'automobile,
eh, anzi, questa è un'automobile, questo
è SSB digitale, ci sono modalità diverse
in cui vengono trasmesse, si va da da
bande strettissime, 50 Hz a bande eh
pari alla fonia, poi abbiamo la M e poi
abbiamo l'F. FM e poi abbiamo la TV che
non ho messo perché la TV si chiama si
tratterebbe di trasmissioni
televisive Amateur Television che sono
larghezze di 6 MHz. capite che 6 MHz in
una banda, per esempio, dei 3,8
MHz non ci stanno proprio, cioè è più
larga la la larghezza di banda e la
frequenza stessa, cioè non non abbiamo
attribuiti 300 kHz, non ci può stare una
trasmissione
a TV, ma non ci può stare nemmeno una
in FM perché eh
è parecchio larga.
E andiamo verso appunto la definizione
di ban.
Se abbiamo visto la banda che è la
banda, l'insieme delle bande sono
attribuite al servizio radiatoriale, se
prendo una banda di queste all'interno
della banda ho un piano edilizio. Com'è
che venga definito? Come viene suddiviso
l'utilizzo di quella banda.
Eh,
prima di fare troppa aria fritta e
leggere qui, perché senò uno non ha
magari non ha eh
resta su sul teorico, vediamo un attimo
che cosa cosa dicono queste parole.
Eccole qua. Per esempio,
noi abbiamo incominciato a
familiarizzare con la banda dei gli 80 m
che è questa. Intanto già ti ci dice,
guardate, statuto secondario, no? Quindi
noi siamo qui e la possiamo utilizzare,
ma se c'è un altro servizio che magari
non so quale sia il servizio in primaria
negli 80 m e che pone un problema di
incompatibilità con le nostre
trasmissioni, siamo noi che dobbiamo
fare il passo indietro.
Eh, diciamo la banda va dai 3005 ai
3008. Io sono radioamatore, mi
sintonizzo su una di queste qui e decido
andare, esempio, mi metto qui e decido
di andare in trasmissione in fonia.
La domanda è posso?
La risposta è al posso è no.
E perché no?
Perché per regolamentazione
interna tra i radioamatori,
nelle sedi internazionali in cui si
dibatte le regole interne dei
radioamatori e vedremo quali sono, eh
i radimatori si dotano di una normativa
che dicono come ci dividiamo i servizi,
l'utilizzo all'interno di questa banda
qui, di queste frequenze e decidiamo che
che da 3005
a 3580
abb larghezza massima di 300 Hz. Quindi
qui ci possono stare solo modulazioni
che hanno una larghezza massima di 300
Hz.
ragion per cui se decido di trasmettere
qui in SSB che ha una larghezza di banda
di 3000 Hz non ci posso andare, ma no
perché
semplicemente perché se lo faccio vado a
disturbare quelli che qui fanno quel
tipo di attività.
Eh,
e quindi una divisione organizzata e ben
equilibrata delle necessità all'interno
della banda fanno sì che ognuno possa
andare a fare la propria attività senza
eh impedirla agli altri.
Ritorniamo all'esempio delle
carreggiate. Se decidiamo che la pista
ciclabile è proprio dove passano i
camion, capite bene che dura poco la
pista ciclabile. Eh, sarà bene che
esista la parte per le biciclette, la
parte per le automobili, la corsia per
gli autobus, sempre sia lodata, dice
qualcuno, e la la dove passano e gli
autocarri, no, che ognuno abbia la
propria corsia da utilizzare, eh.
Quindi questa suddivisione avviene sulla
base di la larghezza di banda utilizzata
nella trasmissione
e
inoltre
oltre a questo, quindi tendenzialmente
con questa regola, no, della limitazione
di quanto è la larghezza della nostra
emissione, non ci è vietato andare in CV
qui, perché è come dire che con la
bicicletta si può andare anche dove dove
passano le automobile, chiamiamola così,
con la bicicletta si può andare anche
sul marciapiede. Non è opportuno perché
eh hai la pista ciclabile perché devi
venire proprio dove però non è di per sé
vietato per questa regola della
larghezza di carreggiate,
dell'occupazione della larghezza di
banda.
non è anti, diciamo, non è efficiente,
ma non è eh vietato. Cosa diversa che
invece che con l'automobile sui
marciapiedi, dove ci sono i pedoni non
ci si può proprio andare.
E inoltre ci sono una serie di,
diciamo così, di di asterischi che fanno
sì che ci siano delle zone, dei punti di
ritrovo per un certo tipo di attività in
cui si stabilisce in ambito
internazionale che lì
c'è il punto di ritrovo di tutti quelli
che vanno a in QRP. Eccolo qua, per
esempio. Vedete? Cioè, se io decido di
fare attività in telegrafia a bassa
potenza, eh facciamo che c'è un punto di
ritrovo. quel punto di ritrovo farà sì
che lì io possa incontrare o qualcuno
che come me sta coltivando quel tipo di
attività, oppure
per
chi fa attività che potrebbero
disturbare quellaattività
bassa potenza, sa che deve avere un po'
di salvaguardia lì, perché lì ci stanno
quelli che vanno con qualche ehm con
qualche bat, eh magari e se se accanto
c'è una trasmissione che ha invece
centinaia o migliaia di watt eh per il
lieto vivere, per il convivere, per il
coesistere di più necessità diverse
nell'ambito ranimamatoriale. Uno sa che
il vince è quello come che ne so un
punto di chiamata per un certo modo di
eh digitale oppure le chiamate
intercontinentali.
Cioè se decido di provare a arrivare più
lontano possibile, dove mi metto? Dove
tutti fanno le chiacchiere? Oppure
lasciamo un pezzettino vuoto dove si può
correre a tutto gas, chiamiamolo così.
Ecco, allora vengono definite questa
serie di sottoreggole all'interno
di ogni banda e ogni banda eh ha il
proprio band plan.
E qui la domanda è sempre la solita: "Ma
io tutte queste cose le devo sapere?" La
risposta è sì. non vi verranno
domandate. È difficilissimo che ci sia
una domanda sul band plan, però dovete
sapere che esiste questo band plan che è
legge perché eh cioè più che legge è
nella legge c'è scritto che vengano
recepite tutte quelle regolamentazioni
di carattere internazionale adoperate
dai radiamatori stessi. Quindi
radiamatori stessi nelle loro
organizzazioni e vedremo avanti quali
sono, si organizzano per gestire in
maniera eh efficiente la propria risorsa
di frequenze Eh,
abbiamo perso Silvio.
>> Abbiamo perso.
>> Sì, è fermo. Fermo, è fermo. Si sente
più scrivo.
Andiamo un attimo di pazienza che
>> son tornato.
>> Eccoci, eccoci.
>> Sì, sì, rieccoti.
>> Non so il
va bene, Silvio, vedi?
>> No, no.
Oh, Madonna, quante cose, dobbiamo
correre, eh.
Bene,
la riprendiamo di qui dalla dispositiva
corrente.
Eh, quindi
tornando eh m ha cancellato tutto.
Comunque, tornando a noi, dobbiamo
sapere che questa organizzazione è una
una regola a cui ci dobbiamo tenere, eh,
anche se non è scritta nella legge,
nella legge c'è scritto che dobbiamo
recepire quelli che sono gli accordi
internazionaliori
stessi
e non farlo anche quando ci sembra che
la frequenza sia libera, anche quando ci
sembra che Ma a chi diamo noia se
facciamo questo,
non è detto che sia la scelta giusta,
anzi tendenzialmente non lo è e dopo vi
farò vedere alcuni esempi di questi casi
qui. Quindi la definizione di Banpl è la
suddivisione all'interno della banda in
specifici segmenti che ne definiscono la
modalità di utilizzo.
E per esempio, ci possono essere delle
parti riservate a specifici modi, CW,
SSB, telegrafia,
dati o attività. Lì si fanno i contest,
lì si fa le comunicazioni, il punto di
ritrovo per le comunicazioni di
emergenza, lì si fa il punto di ritrovo
per l'attività portatile, eccetera.
Quindi ci sono una serie di eh indirizzi
all'interno della banda dove si sa che a
3560 si fa CW in bassa potenza.
Il BP plan è gestito dalle
organizzazioni nazionali e
internazionali dei radioamatori
e
sono
hanno la fine ultimo di garantire un uso
efficiente ed equo dello spettro di
frequenze per evitare interferenze tra
gli utenti stessi, come vi dicevo,
bicicletta e il camion. se non se non
distinguiamo rischiamo di fare eh un
pasticcio.
E
quindi per noi radioamatori è bene
sapere che questo esiste, che c'è
è da osservare ogni volta che uno inizia
a fare un certo tipo di attività, poi
impara che lì ci sono eh quei servizi
lì, cioè che quei utilizzi lì, quindi
che in CW si va da 3005 a 3580
e per esempio, e non è che semplicemente
ente decidendo qui non c'è niente, ci
faccio questo
che abbiamo ragione. Anzi,
tendenzialmente stiamo sbagliando
qualcosa. Verifichiamo qual è il
corretto uso di quella porzione di
banda.
Eh, vediamo un po'. Ecco qua.
Vedete, ogni banda ha la propria
attribuzione.
Eh,
è bene che sappiate che esiste questo
documento e questa regola e le dobbiete
andare a cercare ldove
vi trovate in nella necessità. Quindi,
prima di iniziare a utilizzare una
banda,
eh, controllate un esempio particolare
per farvi capire il
le l'utilità o l'inutilità di certi
comportamenti, la banda dei 2 m da 144 a
146.
Voi vi mettete con il vostro bel
palmarino e ascoltate una serie di ponti
che stanno eh che so intorno a 145
e
e 600
comunicazioni in FM e poi dice "Ma qui
c'è un sacco di gente, non trovo mai una
frequenza libera. Aspetta, guarda.
Andiamo quassù. Spostiamoci qui che non
c'è mai niente. Senti, è sempre vuota.
Non la usa mai nessuno questa. Non ci
sento mai niente. Non ho mai sentito uno
che parlava qui. Quale posto migliore
per non mettersi a chiacchierare qui? Io
e te, tu a Firenze, io a Siena e ci
parliamo qui. Ebbene, magari non
sappiamo che proprio qui avvengono delle
comunicazioni via satellite e e dice
"Vabbè, io non me ne sono mai accorto,
no? Perché il satellite magari passa 5
minuti eh ogni 4 ore e tra l'altro
trasmette in un modo che non è NFM,
quindi tu non lo non lo ricevi. Solo se
tu fossi sintonizzato in NSB, magari
ascolteresti un segnale debolissimo che
proviene dal satellite nel momento in
cui ti transita sopra la testa.
Però tu con quell'attività di
comunicazione tra tre tra Firenze e
Siena Fat FM su quella frequenza lì e
senza saperlo vai a interferire e a
disabilitare la possibilità ad altri
radiamatori di fare attività via
satellite perché quando passa sopra di
te il satellite non è solo per te, è per
mezza Europa e per, diciamo così due
cretini che stanno a parlare
su quella frequenza lì che ignorando
Quando questa regola di buon senso fanno
attività, impediscono a tutta Europa di
fare di fare
attività via satellite perché
hanno deciso di utilizzare 145 850 come
loro frquenza di ritrovo in FM. Capite?
Questo è una scelta fatta eh
magari senza
scopo di dolo, no? Non è che uno lo
voleva fare, ma nel nell'ignoranza di
non sapere qui è libera, non c'è mai
nessuno, è sempre vuota. Eh io non
mettiamoci qui che così non diamo noi a
nessuno, no? Perché dovete guardare il
band plan e scoprire che, per esempio,
che se vi mettete invece a 144
e 300 dove anche lì non c'è mai nessuno,
anzi mettiamoci qui, guardate, 144 e 25,
non c'è mai nessuno. È sempre vuota
quella frequenza, mai ascoltato nessuno,
ma qualche volta sentivo un po' un
fruscio strano ritmato, ma doveva essere
un disturbo. Invece magari erano
trasmissioni in CV fatte via Luna, cioè
una una stazione trasmetteva verso la
Luna. E se voi vi mettete lì a
trasmettere le le il vostro QSO eh che
parla delle vostre utili cose, non è che
non sono inutili, ma state impedendo a
un altro diamatore di fare attività
attraverso collegamenti via Luna. Eh,
lui eh
diciamo non vi disturberà, ma voi
disturberete lui e non vi accorgerete
l'uno dell'altro, o meglio, lui se ne
accorgerà, ma eh quando verrà a dirvelo
non sarà delicato, ecco, diciamo così,
perché eh ha costruito una stazione per
migliaia e migliaia di euro e sta
aspettando la Luna in quella posizione
lì, ha un appuntamento con una stazione
dall'altra parte del mondo e c'è quella
finestra lì e voi sate
facendo la vostra attività e impedendo
la sua. Quindi ognuno stia dove deve
stare e e dove deve stare è definito
dagli amatori stessi che
raccogliendo le necessità di tutti e
soppesandole
eh
definiscono queste regole qui. Questo
non vuol dire che sono attribuite sulla
base di chiamiamolosi democratici. Ci
sono pochissimi radioamatori a rispetto
di tutti quelli che utilizzano la banda
da 2 m che fanno em, ma se non ci
fossero quei radioamatori lì che fanno
sperimentazione o sviluppano un sistema
VM, verrebbe meno lo spirito proprio
dellaattività radiamatoriale, cioè di
istruzione, di progresso, della
conoscenza tecnologica, della
sperimentazione, dell'apprendimento.
Quindi devono essere tenute tutte queste
resigenze sullo su sui piatti della
bilancia e di tanto in tanto avvengono
delle revisioni su sulle sul sul band
plan perché eh vi basti pensare a questi
modi digitali sperimentali e modi
digitali fino a 40 anni fa non non non
non c'era non c'era proprio neanche
l'ombra di questo. Ecco.
Eh, ecco qua, inizia dalla corrente.
Continuiamo.
ci sono i posti dove andare a vedere
verificare qual è il band plan nostro,
che
non è detto che sia quello che troviamo
facilmente on perché c'è un band plan
definito in ambito internazionale, ma
poi dobbiamo vedere, non è detta che
quella banda lì sia attribuita al
servizio di radioamatori in Italia, che
abbia gli stessi limiti e quindi va
sempre saputa interpretare, bisogna
sempre andare poi a definirla
nel dettaglio, cioè intendo dire che ci
sono frequenze che seppure in ambito
regionale, intendo dire in Europa sono
attribuite in un certo limite, non è
detto
che in Italia siano state recepite tutti
quei eh
quella quella banda lì potrebbe essere
più ridotta,
quindi va sempre verificata
questa va verificata poi con il tempo
uno impara a star dietro tra la notizia,
no? Se viene ampliata la banda dei 160
m, eh uno lo impara nel nel mentre
succede, ma prima di fare attività
magari si avvicina al band plan presente
sul sito dell'Associazione Europea dei
Radioamatori e vede che la banda dei 160
m può essere utilizzata da 100 a 19 e
invece non è così in Italia perché eh
è l'attribuzione è più ristretta.
Eh,
salto un po' di parti a Pieppari
per arrivare a dire che cosa seo ITU e
cos'è Yaru.
Importante è leggere questo e ve lo
leggo perché è qui che viene
così battezzato il servizio di
radiamatore e queste parole che
ricorrono qui poi ricorrono anche nelle
successive norme fin anche nella nostra
legge nazionale, ovvero chi siamo noi?
Chi è questo radioamatore? Che cavolo
fa? E quali sono le sue peculiarità?
Come lo definiamo? Abbiamo sappiamo
possiamo intuire che cos'è il servizio
di broadcasting o di televisione o di
telefonia, ma il radioamatore che cos'è?
È un servizio che viene definito come di
radiocomunicazione a scopo non
commerciale,
svolto da appassionati di
radiocomunicazione
che utilizzano e sperimentano le proprie
stazioni radio per comunicazioni
personali, autoistruzione tecnica,
interconnessione di stazione, ricerca
scientifica e altri scopi simoli. Questo
è la radice della definizione in ambito
internazionale di che cos'è questo
radiamatore e quindi non lo fa per
soldi, non lo fa per trasmettere
notizie, non lo fa se non per una
mera alta necessità di autoistruzione,
di ricerca scientifica, di passione.
Quindi ricorrono questi elementi
all'interno della definizione di
radiamatore
e storicamente è il servizio più datato.
Il primo radioamatore noi lo chiamiamo
Marconi, no? era faceva sperimentazione
in un ambito eh di radiofrequenze che
non aveva nessuna allocazione, non c'era
nessuno. Quindi è il primo servizio
presente in radiocomunicazione perché
inizia a provare e però come
immaginate ci fu una prima attenzione
rispetto alle potenzialità di queste
comunicazioni
eh radio e quindi e già si incominciò a
dire va bene i radioamatori sì nel 912
utilizzate pure qualsiasi frequenza al
di là delle colonne d'Ercole Quelle
buone le teniamo perché magari ci
facciamo delle comunicazioni marine,
governative, commerciali, ma quelle
sopra, beh, andate pure a giocare a
pallone là, tanto non date non non non
sono inutili. Divertitevi pure lì a a
spostare i mucchi di sabbia e
considerate, appunto, indesiderabili o
scarsamente utili. Bene,
proprio grazie poi all'utilizzo dei
radiamatori si scopre che c'era i
c'era l'oro dentro a quella sappia e già
nel 24 gli allenatori lasciano l'uso ad
altri servizi nelle bande superiori al
mega e mezzo oggi quindi si arriva così
come un po' a un gioco a riduzione.
Questo tutto quello che vedi un giorno
era tuo, oggi ci sono tanti pezzettini
che sono allocati lungo lo spettro al
servizio di radioamatore ed è giusto
così perché le il beneamo
chiamiamolo etere dello spettro delle
comunicazioni radio
è un bene che ci permette oggi di avere
una serie di servizio senza cui non è
che non potremmo fare a meno, non saremo
quello che siamo oggi senza televisione,
telefonia, comunicazioni via satellite,
eccetera eccetera eccetera. Quindi eh a
noi è necessario e sufficiente che ci
siano mantenute una serie di
sufficienti allocazioni per poter
svolgere la nostro servizio e poter
continuare ognuno di noi a rinventare la
ruota, a rimparare le comunicazioni in
telegrafia o a sviluppare le conoscenze
su una determinata banda che che sarà la
banda del futuro per il il 9. Ecco, fa
un esempio così.
E avete visto una serie di sigle su cui
tirerò un po' via, anche perché,
insomma, l'orario è quello. Ehm,
abbiamo una una scaletta
dalla dal più grande al più piccolo. Il
più grande è ITU. ITU è l'agenzia
governativa in ambito internazionale,
una sorta di Nazione Unite delle
telecomunicazioni.
e
telecomunicazioni,
quindi tutti i servizi che approdano le
radio broadcasting, la telefonia, la TV,
i radioamatori, le comunicazioni via
satelliti, eccetera eccetera eccetera eh
si condensano eh all'interno dell'ITU
dove sono rappresentati sia gli stati
che gli enti di raggruppamento dei
servizi che gli enti
sovrannazionali.
Quindi, se c'è da fare una battaglia per
avere le frequenze per le trasmissioni
via satellite del di internet, eh
bisogna passare anche di qui o se si
vuole ottenere una banda radioamatoriale
o mantenere una banda radioamatoriale si
deve passare anche di qui. Bene, l'Itu
si occupa di standardizzare le
telecomunicazioni,
armonizzare l'utilizzo delle onde radio.
È quello
quella quella tabella tutta colorata
piena di quadrettini che abbiamo visto
diverse slide fa. è quello che eh
soppesa tutte le necessità e le
richieste in ambito di utilizzo dello
spettro radio e dei servizi eh che le
richiedono. Eh
vi potrei leggere quello che c'è
scritto. Eh è un'organizzazione
internazionale, è un'agenzia delle
Nazioni Unite, si occupa di definire gli
standard nelle telomicazioni e nell'uso
delle onde radi, ruoli e attività. la
cooperazione a livello internazionale
eh delle telecomunicazioni, perché
capite bene che quando si parla di
telecomunicazioni comunicazioni radio
non si fermano alla frontiera. per forza
deve essere qualcosa che è definito
anche oltre. E la definizione di
standard è funzionale anche allo
sviluppo delle tecnologie stesse. Se
ognuno si inventasse una tecnologia di
telefonia diversa, non esisterebbe un
telefonino che si sposta o una ricerca
avanzata su eh su quegli standard
tecnologici. Se ognuno fa un nuovo
standard si finisce per eh dissipare le
energie nella ricerca.
Quindi standardizzazione delle
tecnologie, protocolli di
telecomunicazioni,
allocazione delle frequenze radio,
promozione dello sviluppo delle
telecomunicazioni,
promozione dell'accesso alle
telecomunicazioni, alle tecnologie delle
informazioni,
gestisce per esempio i prefisi
internazionali, cioè chi l'ha deciso che
i è i per l'Italia?
Ecco questa qui.
E per noi è importante perché assegna le
frequenze radio, sviluppa le norme e le
raccomandazioni tecniche,
collabora con le organizzazioni
nazionali dei radioamatori, nell'ITUS
siede
la rappresentanza mondiale dei
radioamatori, cioè ci sta, chiamiamolo
così, il nostro deputato, no, nella nel
consesso della ITU che svolge
le azioni a quel livello lì di lobby
dell'interesse essi radioamatoriali.
Eh, l'ITU definisce tre macrozone in
ambito internazionale.
Le riporto perché sono possibili domande
eh di in che regione apparteniamo noi
nella ITU, perché possono esserci
variazioni della regolamentazione in
base a dove ci troviamo. Non vi stupirà
sapere che so che la telefonia mobile
in Europa è diversa, usa frequenze
diverse rispetto a quella negli Stati
Uniti. Oppure che so che l'uso delle
apparecchiature
in 4:30 in Cina è libero, in Italia è
limitato, oppure che l'uso della banda
dei 900 MHz è libero negli Stati Uniti,
cioè ci sono regole diverse dovute già a
delle definizioni in ambito ITU diverse
che definiscono queste tre macroaree e
vi basti,
cioè vi basti, insomma mi premi
sottolineare che noi appartoniamo alla
regione 1, come tutta l'Africa in
Midest,
il Medio Oriente e
Russia e Europa. Vedete le parti in
giallo
salto a Pepp pari. Questo è quello che
c'è scritto dentro il il regolamento
principe della ITU, dove vengano
definiti i servizi e lì appariamo per la
prima volta, diciamo, come radice della
definizione di che cos'era di amatore e
tutte le regolamentazioni successive
anche di carattere nazionale,
rifacendosi a quello che viene detito in
ambito internazionale partano di lì. Eh,
quindi diciamo la genesi della nostra
definizione
sorvolo, eh perché queste sono parti del
regolamento ITU, ma vi serve per far
capire, pur essendo questo argomento
presente nelle domande d'esame, non c'è
scritto niente di più di quello che
leggendo lo potete capire, che sono cose
abbastanza
naturale, intuitive.
che già sapete che è un radiamatore,
eh,
sono caratteristiche del radioamatore
e non è la legge italiana. Eh, queste,
diciamo, sono le parti di normativa
internazionale da cui scaturiscono poi
alcune definizioni che vengono adottate
nella legge italiana che non vedremo se
non alla ripresa a ottobre.
Bene, a cascata abbiamo visto la ITU che
è l'ONU, ma in questa ONU delle
telecomuniciazioni siedono tanti
servizi. Uno di questi è il servizio dei
radioamatori. Chi lo rappresenta il
servizio dei radioamatori? lo
rappresenta, diciamo, il vertice
di una organizzazione che è l'insieme di
tutte le organizzazioni dei radioamatori
e che si chiama International Amateur
Radio Union, Yaru. Questa Yaru è
praticamente
l'organizzazione, la federazione
di tutte le associazioni nazionali dei
radioamatori, quindi la Iaro è composta
da oltre 160 società, cioè una per
l'Italia, una per la Tunisia, una per il
Marocco,
una per gli Stati Uniti, una per il
Canada, una una una una. Quindi ognuna
di queste nazioni, attraverso la propria
associazione di radiamatori partecipa
alla Yaru e ne determina appunto la
governance. Eh, all'interno della Yaru
si definisce quali sono per esempio le
regole di quel band plan, cioè tutti i
radiamatori del mondo in rappresentanza
siedono a discutere di quello che è
l'utilizzo di quel band plan. È chiaro
che poi sono gruppi di lavoro, però
nell'idea eh
così nella forma
ideale è questo che avviene, no? Che
tutti si mettono d'accordo e definiscono
delle delle regole. Eh, laaro è stata
fondata nel
e già lì e si occupava di di battagliare
ehm per vedere riconosciuto le
possibilità di utilizzo di alcune
frequenze eh
per l'utilizzo del servizio di
radioamatore
eh La Yaru è appunto riconosciuta come
una
organizzazione non governativa nelle
Nazioni Unite perché siede all'interno
della ITU che è International
Telecommunication Union, quella che
vedevamo prima
e la Yaru poi eh rappresenta radiamatore
anche in organizzazioni regionali e per
regione si intende una macroarea, cioè
l'Europa, il Midest, l'Africa, no? Ci
sono organizzazioni di carattere
sovrannazionale, come per esempio quello
che riguarda noi la CEPT, no?
L'organizzazione europea del
degli enti di telecomunicazioni e
postali lì e capite che è una cosa
sovrannazionale. E chi ci va lì per
rappresentare radioamatori? ci va la
Yaru in un ambito eh europeo a
presentare a rappresentare le nostre
istanze, le nostre esigenze in in quella
sede lì
eh dove vengano stabilite, che so delle
regole comuni a tutti gli aderenti
europei a a queste a questa conferenza
dove per europeo non vuol dire Unione
Europea, cioè alla CP partecipa anche la
Svizzera, no? Riguarda anche le
le normative di carattere postale,
no? Quindi, eh è la vecchia Posta e
Telegraphy, chiamiamola così, come come
origine,
eh La Yaru International Radio Union e
quindi è una sorta di e qui lo
utilizzerò più volte anche per quanto
riguarda l'ARI che è il passaggio
successivo, cioè è una sorta di
sindacato dei radioamatori, sindacato
inteso come eh
forma per concentrare e coagulare quelli
che sono gli interessi e la difesa degli
interessi e lo sviluppo delle attività
dei radiamatori. Quindi svolge un ruolo
cruciale per difendere gli interessi
dell'animatore a livello globale,
come per esempio protegge lo spettro che
è quella dell'attribuzione delle bande,
offre una rappresentanza internazionale,
cioè là dove c'è da rappresentare
radioamatori in un ambito come la CPT,
chi ci va a sedere lì dice "Sono il
radioamatore", ci va Laaru, sviluppa
delle politiche perché può creare dei
progetti che poi hanno uno svolgimento
oltre a al all'ambito nazionale, no?
Inventa, che so la promozione dei
radioamatori presso i giovani e lo
sviluppa in un ambito internazionale e
poi eh
viene declinato in un ambito nazionale.
Eh promuove le comunicazioni d'
emergenza, cioè mettiamoci d'accordo che
cosa fare se l'Italia fa così e la
Francia fa cosà. Forse è bene che tutti
facciamo un po' una cosa che si
assomiglia
in ambito di attività radiamatoriale, di
emergenza
eh
in una situazione di prossimità,
standard tecnici, eh come vi dicevo
prima, il band plan, eh oppure quale che
cosa ci dobbiamo dire per definire che
cos'è un collegamento, quali sono il i
dati necessari a farsi Sì, che noi
possiamo dire che ci siamo collegati,
eh, e qui può essere intuitivo, ma se lo
lo decidiamo è meglio, no? Dobbiamo aver
capito chi è l'altro, dove si trova, il
segnale con cui arriva esserci cambiati
queste informazioni. Questo è
sufficiente a dire che ci siamo
collegati, ecco. E quindi sono procedure
definiamo all'interno delle attività dei
radiamatori
e delle associazioni radiamatori, eh, e
via. Quindi complessivamente svolge un
ruolo vitale nel rappresentare gli
interessi dei radioamatori a livello
globale, garantendo che il servizio
radioamatoriale continui a prosperare ed
evolversi nel mondo delle
telecominazioni in rapida evoluzione.
Passiamo al successivo. Siamo andati
dalla ITU, siamo scalati alla Yaru e
dentro la Yaru chi ci sta? Dentro la
Yaro ci sta ogni nazione e ogni nazione
c'ha un'associazione che rappresenta
radioamatori eh all'interno della Yaro,
il che non vuol dire che in ogni nazione
c'è solo un'associazione che rappresenta
i radioamatori, cioè non c'è una sola
associazione di radioamatori
eh in Italia,
ma c'è una sola associazione di
radioamatori che appartiene alla Yaru
che appartiene alla alla ITU, cioè non è
vietato che io domattina
per la propria per la normativa nostra,
cioè di carattere civile, no? Io non è
che non posso creare l'associazione
degli amici delle antenne verticali, no?
Eh eh e promuoviamo l'uso delle antenne
verticali e siamo tutti radiamatori e
siamo un'associazione di radiamatori
alla fine, però non siamo l'associazione
che appartiene alla IAR e appartiene
alla IT, non siamo l'associazione che
rappresenta
eh
diciamo la quantità
ehm
sufficiente, no, a determinare il mondo
radioamatoriale italiano. eh una massa
critica, no? È è la è la mia
associazione di amici delle antenne
verticali, finisce lì. Quindi ci sono
anche altre associazioni radiamatori in
Italia, ma l'ARI è quella che
storicamente
eh svolge queste funzioni qui di
carattere anche istituzionale e
internazionale, quella che siede che è
fondata dal 27 come per rappresentare e
promuovere il radiantismo in Italia e
svolge quelle attività che ho detto
adesso in ambito Yaru le svolge
nell'ambito nazionale, quindi ldove c'è
da rappresentare i radiamatori in un
seno nazionale, chi ci va? Lari, cioè
chi è che si presenta al Ministero per
cercare di capire come fare a ottenere
la nuova patente N? Lari, chi è che si
muove con il Ministero per definire eh
come verranno fatti i i corsi? Non vuol
dire che decide LARI, capite? No, ma se
non ci fosse questo rapporto qui non ci
sarebbe una
coesistenza tra l'ente regolatore, la
norma
e le esigenze del mondo radioamatoriale.
Quindi ARI rappresenta i radioamatori
italiani. è strutturata in sezioni
locali, come avete imparato
avvicinandovi a questo corso e promuove
corsi come questo
e rappresenta appunto i radiamatori in
tutti quelle situazioni nazionali oltre
che appunto siede nella
nell'associazione
nell'Unione internazionale de dei
radioamatori
eh
di tutto il mondo.
E
quindi quando diciamo contribuisce alla
tutela delle frequenze, il processo a
cui si arriva alla tutela mantenimento,
ottenimento delle frequenze non ha un
iter lineare e per f per avere una nuova
frequenza si fa così. Eh, diciamo che è
un iter di lobby e di movimento eh
mettete tra virgolette politico, no, nei
confronti degli enti ad ogni livello per
perorare magari eh l'attribuzione di un
pezzetto di di frequenze eh per il
servizio radioamatematoriale.
Ehm
bene. Il resto, tanto lo leggete,
comunicazione di emergenza, protezione
civile sono il la coniugazione di quello
che abbiamo detto prima in ambito
internazionale, nell'ambito nazionale
e con chi ha abbiamo poi i nostri
principali rapporti di carattere
istituzionali, sia come Ari sia come
radiamatori, cioè eh
se l'ARI è la nostra ACI Automobile Club
No, che
che che ci rappresenta come utenti della
strada, chiamiamo così. Il nostro
Ministero dei Trasporti è il questo, no?
È il è il MIMIT, un ministero che ha
cambiato nome eh più volte, forse per
renderlo
più difficile da rintracciare,
eh diciamo così. Ma una volta si poteva
chiamare il ministero, non so, delle
Poste Telecomunicazioni
o fate voi appello a a
ricordi.
Comunque oggi si chiama MIMIT, Ministero
delle Imprese del Made in Italy. e
è un ministero che ha fagocitato tutta
una serie di di ministeri, tra cui che
so quello dello sviluppo.
Quindi si ritrova qui una serie di
diverse funzioni all'interno del
Ministero. Una è quella relativa alla
direzione generale per i servizi di
comunicazione elettronica, di
radiodiffusione e postali e sono i nomi
brevi da scrivere sulle porte. Quelli
lunghi sono tipo
che lo troverete nelle email che dice
che cosa cosa vorrà dire questa cosa
qui? eh
è l'anagramma di di di diciamo la crasi
di del nome lungo e è organizzato per
quanto ci riguarda
in serie territoriali che le chiama case
del made in Italy e
per noi all'interno troviamo gli
ispettorati territoriali eh delle
telecomunicazioni
eh che sono a carattere più o meno
regionale perché ci sono già state delle
accorpamenti. Diciamo che noi per quanto
ci riguarda in Toscana abbiamo un
ispettorato territoriale per la Toscana,
altrove esistono ispettorati
territoriali per l'Emilia-Romagna e le
Marche,
per esempio.
Quindi ci sono stati degli accorpamenti.
E
c'è un portale, questo è fresco fresco
appena dipinto, nel senso che che è
dipinto dall'11 maggio, quindi trovate
ancora la vernice fresca se lo aprite e
questo portale qui eh ha
è diciamo nato qualche anno fa, ma solo
l'11 maggio ha trovato questo nuovo
indirizzo.
la il dentro sono stati riportati
in una gestione
ehm
diciamo digitale nella viazione eh
chiamiamola da tempi di internet di
tutte le funzioni possibili per un
radioamatore, quindi tutte le pratiche
amministrative, tutti i controlli, tutti
quello che ehm diciamo qui dove
oggigiorno diremmo dove va inserito lo
speed, no? dove dovevamo entrare con lo
speed per le nostre pratiche, per il
carattere ehm
dell attività radioamatoriale
speed o CE, siamo già avanti. Qui al
MIMIT
viene fatto oplà, al MIMIT eh si
occupano anche di tutta la nostra
normativa di riferimento. è per noi
quello che in termini internazionali o
in termini generata
appunto ente regolatore, cioè per noi è
il MIMIT, per un'altra nazione potrebbe
essere che invece un ministero, che ne
so, un dipartimento, no? Eh, però eh noi
facciamo riferimento a questo, è lui
quello che ci detta le regole. Eh
attraverso il Ministero, attraverso il
MIMIT che escono le nuove leggi, nuovi
decreti e vengono attuate le normative,
le circolari. Ecco, è il nostro
eh eh
diciamo datore di frequenze e di
regolamenti.
Mimit. Eh, siamo alla fine, anche perché
siamo alla fine. È solo un accenno per
farvi
per darvi un riferimento
qualora vogliate approfondire, ma ci
sarà tempo
e per dirvi che la la legge
principale che ci governa che governa le
nostre attività
è questa qui che ha subito una serie di
variazioni
successivamente, non ultima
questa del 2024, cioè sono decreti che
apportano delle variazioni, quindi
occhio, nel caso in cui le andate
cercando, potreste trovare il testo di
questa legge che non è il testo
attualmente in vigore perché è il testo
del momento della promulgazione. ci sono
decreti successivi che vanno var a
variare il
i
il testo proprio della legge.
Se non avete mai letto
legale, ma appunto magari
è molto spesso si tratta di un collagio
in cui il decreto dice si sostituisce
all'articolo 2 comma 1 la frase
se fa brutto fa bello con se fa bello fa
brutto e quindi voi dovete andare a
sostituire quello lì per avere un nuovo
senso all'articolo.
E fortunatamente per voi esiste poi una
una legge, diciamo, attuale, cioè una
versione attuale che viene ricavata da
tutti i cambiamenti che sarà quella che
vi verrà data per essere letta e
studiata, che non è,
diciamo, che che non è tantissima. Gli
articoli sono alla fine 10 articoli che
sono molto generici e un allegato che è
molto più dettagliato, cioè mentre negli
articoli vengano fatte vengano definite
norme di carattere più generale, vi
basti pensare che uno di questi articoli
dice che cos'è il radioamatore, che è
una sorta di copia incolla messo un po'
più in bella di quella definizione che
abbiamo già visto.
E però c'è un un punto dove dice tutte
le cose più specifiche le trovate
nell'allegato 26 e l'allegato 26 invece
sono un bel tomo di tante
tanti articoli dove che so nell'allegato
26 c'è scritto se Mario con il diploma
che di perito elettronico può essere
esentato esonerato o meno dal dal
sostenere la la la parte a del
dell'esame per il conseguimento della
patente radiamatore. Ecco, qui nella
leggata 26 ci stanno tante cose che ci
dettagliano la nostra attività,
ma non finisce lì, ci sono poi le
circolari, ma questa è solo, diciamo
così, la dolceina per la notte.
Eh, questo è un esempio di quell
l'articolo dell'attività di
Radioamatore,
ma vi lascio,
ci dovrebbe essere alle ultime due slide
con con alcune due informazioni
importanti eh
utili per orientarvi
poi quando eh affronteremo la legge,
comunque perché vi rimangano queste due
informazioni fondamentali, perché fino
adesso abbiamo parlato tanto di patente,
diominativo, di di ma andiamo un attimo
un pochino più nel dettaglio perché
rimanga e perché
sono spesso, diciamo, è una domanda
ricorrente
e visto che finiamo la serata con questo
morzo alla normativa, alla parte legale,
che questo morzo abbia un po' di di
consistenza che rimane di utilà
patente,
come la chiamiamo così, patente, ma il
nome vero suo sarebbe patente di
operatore di stazione di radioamatore,
eh, che dice tutto.
Quindi è un documento ufficiale che
attesta la qualifica di un individuo
come radioamatore, quindi sia
radiamatore se si ha la patente,
necessaria per ottenere l'autorizzazione
legale per utilizzare le frequenze radio
assegnate a radiamatori. nelle
definizioni a monte quelle
internazionale dice appunto il
radioamatore è una persona debitamente
istruita, qualificata per essere
radioamatore e e quindi e nasce lì la
patente di radiamatore, c'è la patente
di matto e c'è la patente di
radiamatore.
Eh, per la patente di matto vi posso
dare delle indicazioni.
Per utilizzare le frequenze radio
appunto assegnata a radioamat si ottiene
appunto superando un esame
che valuta le conoscenze tecniche e le
competenze operative. Il superamento
dell'esame, come sapete, avete intuito
dalla normativa, può essere in parte
esonerato, perché capite bene che se
domandate a un ingegnere elettronico di
dimostrarvi che le sue conoscenze
relative a la legge di H,
cappero c'ha una laurea in cui l'abbiamo
già certificata questa cosa qui e la
dice già da un punto di vista legale.
Lui lo sa per legge che cos'è la legge
di Hom, è ingegnere, appunto, in
quell'ambito lì e gli abbiamo dato una
laurea che era valore legale, no? Cosa
cosa deve dimostrarci di più? ci deve
dimostrare che sa che cosa sono i
radiamatori, perché nel suo piano di
laurea radioamatori non l'ha mai visti,
che la patente che la eh la banda dei 20
m è attribuita ai radiamatori, non gli
abbiamo, non c'è niente che lo attesta
che lui lo sappia e quindi partecipa
all'esame con una parziale esonero per
quelle parti che che
già sappiamo che le sa e dimostra di
sapere anche quelle che completano la
patente di radioamatore.
E quindi la parte teorica è pratica
delle comunicazioni radio,
regolamentazione delle frequenze e
questa tutto quello che il radioamatore
deve sapere è scritto in quell'allegato
26 dove c'è anche il chiamiamolo così
gli argomenti di esame.
Non scade. Questo non è perché mi è
preso così il matto
di dire non scade, ma perché è una delle
domande ricorrenti. La patente scade,
eh, appellandosi a un'altra cosa che
invece scade, così dicevo, aspetta, non
brogliamo. La patente
tatuatevelo dentro gli occhi nelle nelle
eh nelle palpebre, la patente non scade.
Una volta che avete superato l'esame,
che avete avuto la patente, finita lì.
La patente è per sempre, come un
diamante.
L'autorizzazione generale invece è il
passaggio successivo. Vedete c'è la
patente, l'indicativo di chiamata,
quindi la targa dell'automobile e
finalmente il permesso di circolare che
è questa autorizzazione generale, la
possibilità di svolgere attività a
radio. Uno potrebbe fermarsi anche qui,
decidere di non andare oltre, perché
questa qui, per esempio, dà comunque la
possibilità di utilizzare la radio, la
l'autorizzazione di un altro,
ehm,
oppure potrebbe essere, insomma, un
requisito necessario per un certo tipo
di attività. Ecco, qui finisce, no? Il
continuo completa e dopo la patente uno
può chiedere un nomin
e può finalmente comprarsi l'automobile,
metterci la targa e iniziare la propria
attività. Questa attività ha un termine
temporale, non è per sempre, ma è
un'attività che si svolge di un massimo
di 10 anni in 10 anni e quindi occhio,
laizzazione generale ha una scadenza?
Ecco la domandina per farvi imbrogliare
con la patente. E lì vi dovete ricordare
che l'autorizzazione generale scade ogni
10 anni. Eh, è necessaria, se se è
voluto rinnovare e proseguire attraverso
poi anche il pagamento di un canone
di 10 anni in 10 anni. Eh,
e quindi Colorin Colorado,
siamo arrivati alla fine della serata.
In quelle volo è durato solo 3 ore, 2
ore e poco più è andata bene. Domande?
Sono stoici questi.
Quanti ne resistiti? Tutti.
Ecco qua.
>> Quanto costa circa il canone?
>> Eh, €50 per 10 anni.
>> Ok, grazie. Eh, che è meglio perché una
volta era €5 l'anno che ogni anno dovevi
fare un bollettino e costava più il
bollettino del del quel che pagavi.
e regolarmente ogni 2 anni te ne
dimenticavi uno, perché cavolo l'ho
fatto, non l'ho fatto e ogni 3 anni se
ne perdevano uno e quindi alla fine era
sempre un rincorrere questi bollettini
eh di di pochi euro, eh perché al
rinnovo decennale
>> al rinnovo decennale dovevi comunque
presentare i vollettini oppure loro se
le registravano. Ma te lo immaginate uno
che registra migliaia di di pagamenti di
€5 non valgono neanche il lavoro di
quello delle regg. Vabbè perché erano
poi metodi di pagamento eh completamente
spontanei, quindi non c'era un
bollettino, erano tutti scritti a mano.
Eh vabbè, lasciamo perdere.
>> Grazie.
>> C'è Riccardo La mano alzata. Vai
Riccardo.
>> Sì, solo E dov'è? Aspetta,
>> ecco. Ehm, sul discorso rinnovo è solo
economico o c'è da rifare un esame?
>> Ehm, Fabrizio, ferma pure la
registrazione, tanto si va
>> bene
>> per argomenti di colloquiali. Eh, no,
non